Hola. Soy Luis Felipe Giraldo.
En este video vamos a hablar de las redes neuronales
recurrentes o RNN por sus siglas en inglés.
Empezaremos definiendo las redes neuronales recurrentes,
para después estudiar su arquitectura y funcionamiento.
Presentaremos algunas ventajas y desventajas de este tipo de redes,
para finalizar con un resumen de lo aquí estudiado.
Ahora, veamos una arquitectura tradicional de las redes neuronales recurrentes
: t define la unidad de tiempo u orden de una secuencia;
x_t es la entrada en el instante de tiempo t;
o_t es la salida de la red en el instante de tiempo t;
s_t es la activación de la red neuronal en el instante de tiempo t,
y es el que nos permite almacenar la historia del proceso que estamos modelando.
En el diagrama en la diapositiva,
la primera neurona debe generar una activación s_t menos 1 y la salida o_t menos 1,
habiendo recibido la entrada x_t menos 1.
La siguiente neurona recibe ahora,
no solo la entrada x_t,
sino también la activación de la neurona anterior,
que es s_t menos 1.
Esta neurona utiliza la información de la entrada x_t y la activación s_t menos
1 para calcular una activación s_t y la salida o_t.
Eventualmente, s_t va a ser utilizado por la neurona siguiente.
Este proceso se repite para todas las neuronas que vienen más adelante.
La activación s_t se calcula como una combinación lineal entre
la entrada de x_t y la activación de la neurona anterior,
pasando por una función de activación que denotamos como Sigma.
La salida en el tiempo t,
denotada como o_t,
se calcula como una transformación de la activación s_t.
De esta forma generamos s_t,
que podemos verla como información que se propaga
a lo largo de la red conteniendo la historia del proceso que estamos modelando,
y o_t, que es la variable en el tiempo que queremos predecir.
Los pesos U,
W y b_t que ustedes ven en las ecuaciones,
son pesos que resultan de un proceso de entrenamiento.
U y W no dependen del tiempo y son las mismas para todas las neuronas.
Es usual simplificar el modelo de una red neuronal recurrente utilizando el diagrama
que se muestra en la figura en la parte izquierda,
indicando las entradas x,
las salidas o,
las activaciones s,
y los pesos entrenables que son V, W y U.
A continuación, veremos el ejemplo de una red neuronal recurrente,
que busca predecir el cambio en
la humedad del suelo basado en el cambio de la temperatura del aire.
La temperatura del aire la representamos en grados Celsius,
mientras que la humedad se medirá en fracción de agua por volumen.
Contamos con la información de la temperatura del
aire y la humedad del suelo por un periodo de un año.
Nuestra hipótesis es que la humedad del suelo se puede predecir
a través de la temperatura del aire usando una red neuronal recurrente.
En este ejemplo, la entrada del modelo,
denotada por x,
es la información temporal de la temperatura del viento,
mientras que la salida "o" debería ser
la humedad del suelo para un tiempo definido por la letra t.
Asumamos que tenemos una red neuronal recurrente
básica con la función de activación tangente hiperbólica.
Asumamos que conocemos los pesos U,
W y b_t;
s_0 asumimos que es 0.
La red neuronal toma la entrada en el instante de tiempo 1,
que sería 28,36 grados centígrados,
y la multiplica por el peso U;
suma el peso o sesgo b_t y produce la activación s_1,
como se muestra en la ecuación de la derecha.
Usando esta activación, se multiplica por V y se le suma el sesgo b_t.
Esto produce la salida o_1,
que toma un valor de 0,341.
Este es un valor de humedad en el instante de tiempo 1.
Este proceso se repite iterativamente para cada instante de tiempo,
generando la activación para cada neurona y la
serie de tiempo que corresponde a la predicción de la humedad.
Tenemos algunas ventajas y desventajas de las redes neuronales recurrentes.
Veamos las ventajas.
Estas redes recurrentes son clave para procesar datos secuenciales.
En general, teóricamente, puede procesar datos de cualquier tamaño de entrada.
El tamaño del modelo no incrementa con el tamaño de los datos de entrada,
y los pesos se comparten a través del tiempo.
Algunas desventajas, es
que presenta problemas de desvanecimiento y explosión del
gradiente durante el proceso de entrenamiento.
Usualmente, es computacionalmente lento de entrenar,
y no puede recordar información que es muy antigua.
Veamos algunas conclusiones de este estudio.
Las redes neuronales recurrentes
son una clase de red neuronal que procesan datos secuenciales o dependientes del tiempo.
La unidad de memoria de las redes neuronales,
representadas a través de la variable s_t,
permiten recordar características claves de pasos anteriores para el procesamiento.
Las redes neuronales recurrentes
presentan problemas de desvanecimiento
y exclusión del gradiente durante su entrenamiento,
y tienden a ser computacionalmente lentas.